
# CORR LL4

## introduction

Les Fausses Confidances, coméedie en trois actes de Marivaux, parue en 1737 est la pièce qui sonde les reins et les coeurs des personnages. Si le valet Dubois est souvent à la manoeuvre dans cette entreprise, on voit ici une Araminte habile qui pousse Dorante dans ses retranchements, afin qu'il lui avoue ses sentiments. Dans la scène précédente, victime d'une méprise (erreur de jugement), Maraton, la domestique, croit être aimé de Doramnt et annonce son futur mariage avec l'intendant de ta maîtresse Araminte, L'acte II scène 15 constitue un moment crucial de l'intrigue, dans lequel l'amoureux transi (Dorante) tompbe le masque face à sa dulcinée. Tout est affaire de stratégie langagière entre les deux personnages puisqu'Araminte apprend dubois à la scène 14 de l'acte I que Dorante sait, depuis l'acte I scène 16 qu'Araminte sait qu'il aime, sans qu'il n'ait jamais commis la faute da lui dire directement. Mais Araminte ne sait pas que Dorante sait qu'elle sait qu'elle sait qu'il aime. Et finalement, comme on le decouvrira à la fon de cette scène, celle que l'on croit en position de force a été quelque peu manipulée par celui qui se presente comme amoureux transi.

**PB:**  Comment fonctionnent ici les jeux du coeur et de la parole?

## Developement

### Mouvement 1

> Araminte: à part, emeu (...) assez

 Ce début de scène est marqué par la sincérité affichée de Dorante dans ses propos et dans son attitude : les didascalies signalent sa consternation et sa peine (« d’un air abattu » / « tristement ») tandis qu’Araminte tente de faire bonne figure et de cacher son intérêt pour le jeune homme. Elle sait depuis l’Acte I scène 14, par Dubois, que son intendant désargenté a des sentiments pour elle et non pour Marton, ce qui explique qu’elle s’exclame en aparté, « Pauvre folle ! » en parlant de sa suivante (servante) mystifiée (dans l’erreur, trompée). Son propos n’est peut-être pas exempt de jalousie et suppose un jeu subtil de la part de l’actrice. En tout cas, la duplicité et l’insincérité sont du côté d’Araminte ; sa première réplique est tout bonnement antiphrastique : elle n’est pas du tout « charmée » de ce qu’elle vient d’apprendre. Dorante, défait par le quiproquo qui le place en position de futur époux de Marton, tente de délivrer la vérité de son cœur (« Hélas, Madame, je ne songe point à elle ! »).
La posture de Dorante avec l’interjection « Hélas » traduit tout le pathétique de la situation. Comme dans d’autres scènes, Araminte posera les questions ou amènera Dorante à rebondir sur ses propos (ex : « je ne songe point à elle. » « Vous ne songez point à elle ! ») pour déceler ses intentions. Il explique ensuite le malentendu ourdi de bonne foi par Monsieur Rémy (« C’est une erreur où M Rémy l’a jetée sans me consulter. »). Le verbe « jeter » traduit une certaine violence des comportements sociaux. Que les familles se chargent d’organiser les mariages des jeunes gens prouve bien que l’union de deux êtres, au XVIII è siècle encore, demeure principalement un lien économique. Monsieur Rémy comme Madame Argante sont du côté du calcul pour une élévation sociale par le mariage. Dorante révèle enfin dans cette réplique les raisons de sa passivité : il ne proteste pas de peur que Marton devienne un obstacle et l’empêche de voir Araminte. Au passage, de façon indirecte, il confirme que son cœur transi d’amour ne peut faire l’objet d’aucune transaction, sentimentale ou économique. Il suggère sa fidélité à Araminte, dans un développement hyperbolique où il accepte de se montrer faible et démuni par amour (« je n’ai nulle part », « je suis hors d’état », « personne », « jamais » et le superlatif « la plus brillante des fortunes »). Toutes les formes négatives sont intéressantes sur le plan stylistique : Dorante est le personnage empêché. Cependant, il a pensé à tout et préfère se montrer pleutre (sans courage) et cynique (« mon indifférence lui en dit assez ») vis-à-vis de Marton plutôt que renoncer à la vue d’Araminte, qui réprouve cette lâcheté.

### II. mouvement
Dans ce passage, l’étau se resserre autour de Dorante, pressé par les questions d’Araminte de se justifier. C’est un véritable interrogatoire où rien de ce qui est dit par Dorante n’est faux mais où la puissance du dialogue tourne autour de l’omission principale : l’aveu effectif et direct de Dorante de l’amour qu’il porte à Araminte.  Dorante a réponse à tout et par touches successives avance vers l’aveu. L’échange est fait de stichomythies de répliques équilibrées sur le mode question/réponse, qui confirment au fur et à mesure l’attachement de Dorante à Araminte qui se laisse émouvoir, comme le montre l’aparté « Il a des expressions de tendresse ! ». On arrive à un paradoxe : plus Dorante tente de déguiser son cœur par sa parole, plus son cœur devient transparent et acquis à Araminte. Le jeu du marivaudage aboutit à la connaissance sincère des sentiments.
C’est bien parce qu’il aime Araminte que Dorante a douceur à être dans son logis, qu’il déplore de ne pas la voir assez et que quand bien même, il la verrait davantage, il souffrirait tout autant ; c’est bien par amour également qu’il ne peut pas lui avouer ses sentiments par respect pour la hiérarchie sociale (« Son état est bien au-dessus du mien. »).  Son abnégation (« Mon respect me condamne au silence ; et je mourrai du moins sans avoir eu le malheur de lui déplaire. »), l’enthousiasme de ses exclamations (« Hélas ! » / « Etre aimé, moi ! Non, Madame. ») font baisser les yeux d’Araminte, comme il est dit dans une didascalie.
On peut trouver le personnage féminin assez cruel de repousser dans ses retranchements Dorante dont elle connaît l’amour par Dubois. La révélation du statut de veuve de la femme aimée par Dorante aurait dû stopper l’échange. Mais elle préfère jouer les ingénues et faire celle qui ne comprend pas (« Il y a quelque chose d’incompréhensible en tout ceci ! »/  « Voilà de l’incroyable. »/ «  Cela est bien bizarre. » + figure dérivative « étonnement » / « étonnante » au sens très fort au XVIIIè siècle). Il est en effet plaisant d’entendre des mots d’amour ! Et si elle se compose une image raisonnable dans tout ce qu’elle dit pour signifier l’absurdité de la situation de Dorante (« Votre conduite blesse la raison. »), c’est moins pour protéger Dorante que pour le pousser à se révéler et à continuer ses louanges. Elle est d’ailleurs troublée, comme on le voit avec les répétitions « Je n’imagine point » et « que prétendez-vous ? ». Ses arguments s’engluent. Et puisqu’il évite le portrait moral laudatif qu’elle attend (« Dispensez-moi de la louer, Madame. »), elle va rebondir sur le portrait réel concret de la dulcinée. L’intensité dramatique monte d’un cran.

## IIIe mouvement

Le portrait est en possession d’Araminte et elle sait qu’il est à son effigie depuis l’Acte II scène IX. La surprise ne peut donc toucher que Dorante. C’est l’estocade qu’elle donne à l’intendant d’où son aparté « Il faut le pousser à bout. ». La situation périlleuse dans laquelle se trouve Dorante ne peut que réjouir le spectateur qui le voit se débattre en vaines dénégations (« Daignez m’en dispenser. » « Cela ne se peut. »). Avec ironie, Araminte ouvre la boîte et dévoile le portrait : « Il est vrai que la chose serait assez extraordinaire.  Examinez. ». Il n’est point besoin de réponse ni d’explications de la part de Dorante qui tombe à genoux et reste conforme à son attitude de héros courtois au langage hyperbolique (« Songez que j’aurai perdu mille fois la vie » / « Comment pourrai-je expier ? »). Les bonnes dispositions d’Araminte (« Dorante, je ne me fâcherai pas. ») et l’émotion qui est la sienne (« Votre égarement me fait pitié. Revenez-en, je vous le pardonne. ») pourraient faire penser à un dénouement heureux et à un infléchissement dans l’attitude de la jeune veuve à l’endroit de Dorante. Mais il est trop tôt et l’arrivée subreptice (subite) de Marton, comme un trouble-fête offensé, relance l’intrigue. Chacun recouvre son rôle : « Dorante se lève vite » et Araminte donne des ordres : « Laissez-moi. Allez-vous-en. » en congédiant son intendant.
De façon surprenante, la dernière didascalie qui concerne Dorante interroge le lecteur : Dorante feint (fait semblant) d’être déconcerté. Est-ce à dire que tout le développement précédent n’était qu’un numéro d’acteur de sa part pour sonder le cœur de la veuve ? On savait qu’il mentait quand il disait que la belle ne savait pas qu’il l’aimait (« Hélas, Madame, elle ne sait pas seulement que je l’adore. ») puisque Dubois lui avait révélé qu’il avait parlé à Araminte. On réinterprète donc toute la scène à la lumière de cette didascalie.
La dernière réplique d’Araminte est tout aussi obscure. « Voilà pourtant ce que c’est de l’avoir gardé ! ». Parle-t-elle de Dorante qu’elle n’a pas renvoyé comme le lui demandait instamment sa mère ou du portrait, cause de tous les désordres ? En tout cas, la voilà bien embarrassée et proche de la crise, c’est -à-dire au sens étymologique du choix entre le Comte et l’intendant.

## Conclusion
Cette scène est importante dans son fonctionnement et son développement autour de deux stratagèmes, l’un immédiat, le second, que le lecteur perçoit à la fin de l’échange. On pense qu’Araminte tire les ficelles du dialogue pour faire admettre à Dorante ses sentiments. Mais finalement, n’est-ce pas l’inverse qui se produit si Dorante a surjoué l’amant chevaleresque malheureux jusqu’à la contrition finale (la génuflexion) pour émouvoir Araminte et obliger celle qui incarne la raison a fendre l'armure?
Trouver ouverture
