
# correction le la note d'intention

Yves Beaunesne met en scène On ne badine pas avec l’amour de Musset en 2011 à la Comédie Française à la demande de Muriel Mayette qui dirige la prestigieuse « Maison de Molière ». Pour ce faire, il s’appuie sur l’expérience de grands acteurs de théâtre tels que Roland Bertin, Pierre Val ou Julie-Marie Parmentier qui endosse le personnage de Camille. Cette dernière marque par sa sensibilité et sa modernité, n’ayant pas un cursus classique mais ayant appris son métier sur le tas.
Yves Beaunesne évoque la double entrée de la lutte des classes et de la féminité comme thèmes majeurs de la pièce de Musset. Et il insiste sur le rôle de Julie-Marie Parmentier comme porte-étendard de la féminité car les personnages masculins de la pièce sont fantoches et peu charismatique.
Le metteur en scène précise que la pièce de l’adolescence qui doit s’inventer et se créer seule, sans l’appui des ainés car la génération des parents est absente. Il n’y a ni repères ni limites posées dans lesquels évoluer. Il insiste sur la génération vide, celle des adultes et sur le fait que les seuls phares sont les anciens. Ainsi, les jeunes laissés sans garde-fou expérimentent la liberté avec ce qu’elle comporte de tragique et de dangereux. Musset met le tragique à l’honneur dans cette histoire et dans ce « jeu de la vérité ». Yves Beaunesne fait le parallèle entre les personnages de la pièce et le monde contemporain dans lequel la jeunesse est laissée pour compte, sans armes éducatives des parents, dans un univers sans rêves et essentiellement mercantile du fait d’un capitalisme néfaste de la perte de valeurs.
Cependant, si son propos est politique, le metteur en scène pense que la pièce se suffit à elle-même et qu’il n’est pas besoin de souligner son message. Il choisit tout de même de situer sa mise en scène juste avant la révolution de 1968, mouvement populaire porté par la jeunesse en quête de reconnaissance. Il fait le parallèle avec le printemps arabe des années 2010 et les révoltes concomitantes à son adaptation du proverbe de Musset. Il précise que la France, en tant que pays des droits de l’Homme, doit faire rêver la jeunesse d’ici et d’ailleurs. C’est l’héritage universel de 1789. Musset, né vingt ans après la revolution Française, avait les mêmes aspirations. Le message ultime du metteur en scène est de "rester adolescent toute une vie", de préserver en nous la jeunesse et l'indignation qui la caractérise. 
