
# Chapitre 1. L'impacte de la crise de 1929 : déséquilibres économiques et sociaux

*Doc audio : la crise de 1929*
- comparaison entre 1929 et 2008

* effondrement de plusieurs indicateurs économique d'importance presque aussi voir plus grande que 1929
  + production industriel
  + commerce international
  + indices boursiers
* 1929 est un moment crucial -> influencer la SGM

Lors de la crise bancaire de 2008 et comme lors des krachs boursiers de 1987 ou de 2001, la crise de 1929 est invoquée
par les commentateurs en tant que référence par rapport à laquelle situer leurs actions.

***Qu'est-ce qui fait de la crise de 1929 l'exemple par excellence de la crise économique?***

> "Un cas unique d'une dépression mondiale qui dure longtemps et qui a un impact majeur et qui par ailleurs débouche sur
> la Seconde Guerre mondiale. C'est une moment crucial, un moment où on remet en cause l'efficacité du capitalisme
> comme mode de production" — Pierre-Cyrille HAUTCOEUR

Définitions:
* Dépression : recul durable généralisé de l'activité économique.
* Capitalisme : système économique et social qui repose sur la propriété privée des moyens de production, sur le
salariat, la recherche du profit et la libre concurrence. Les échanges se font selon les règles de l'offre et de la
demande.

## I. Une crise des sociétés capitalistes

*comment la crise se propage-t-elle des États-Unis au reste des pays capitalistes?*

*doc vidéo : archives 1929*

24 octobre 1929 : Jeudi Noir
  - krach boursier
29 octobre 1929 : Mardi Noir

Pendant les années 1920 règne une atmosphère de prospérité et un recours de plus en plus généralisé au crédit. Le krach
boursier de Wall Street le 24 octobre 1929 marque l'entrée des pays capitalistes dans la crise économique des années 30

### 1. Les mécanismes d'une crise du capitalisme

*organigramme au manuel p. 18*

La crise est d'abord boursière, entre le 24 octobre appelé le Jeudi Noir et le 29 octobre 1929 appelé Mardi Noir. On
assiste à l'effondrement brutal de la valeur des actions à la bourse de New York. 

Cette baisse brutale s'explique par:
* Une forte augmentation de la production que ne suit pas la consommation malgré le recours au crédit. 
* Les inégalités sociales se creusant après la WW1, 10% des plus riches détiennent la moité des revenus du pays.
* Une forte spéculation avec 80% des transactions qui se font a crédit.

La crise devient bancaire : Les actionnaires sont ruinés, les banques font faillites et ne peuvent donc plus accorder de
crédits ni aux entreprises, ni aux particuliers.

Enfin la crise devient économique : Le manque de liquidité contraint les entreprises a licencier leurs effectifs, avant
de faire définitivement faillite. Privés d'emplois et de crédits, les particuliers ne consomment plus, ou pas. Les
stocks d'invendables s'accumulent et les prix s'effondrent.

### 2. D'une crise américaine à une crise mondiale.

*Comment la crise financière américaine devient-elle une crise mondiale touchant tous les domaines de la société?*

Définitions:
* Protectionnisme : mise en place de barrières douanières par l'État (taxes, quotas) pour protéger le marché national
des importations étrangères.

### 3. De profondes conséquences sociales et économiques.

* Un chômage de masse.

Aux États-Unis, le nombre de travailleurs sans emplois a été multiplié par 10 entre 1929 et 1933 avec 12M de chômeurs en
1932, 1/4 de la population active est touché.

La crise voit le chômage augmenter aussi en Europe. En 1931, 4,6M chômeurs en Allemagne. La France est touchée plus
tardivement avec 55k de chômeurs en 1931 (plus tard mais plus durablement).

Hooverville : vient du nom du président Hoover qui est un des facteurs de la crise.

Les sociétés urbaines comme rurales sont touchées. Les mouvements sociaux sont nombreux, parfois violents. Des marches
de la faim donnent lieu parfois a des affrontements avec la police. La violence est aussi bien présente lors des
expulsions. De nouveaux camps de sans abris sont crées, ce sont de véritables bidonvilles appelés Hooverville aux
États-Unis.

Les difficultés pour se nourrir poussent les associations, mais aussi l'armée comme en Allemagne, à animer des soupes
populaires.

En conclusion :  la crise économique déstabilise l'ensemble des sociétés, notamment en Amérique du Sud.

**PPO: les conséquences de la crise de 29 sur l'Amérique latine**
*pourquoi et comment la crise des années 30 conduit-elle à une forte déstabilisation de l'Amérique latine


| conséquences économiques                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       | conséquences sociales                                                                                                                                                                                                                                                                      | conséquences politiques                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| l'économie repose sur l'exportation de matières premières et de produits agricoles. La contraction du commerce mondial va pénaliser les pays d'AL. La surproduction entraine une forte baisse des prix. Les états qui avaient empruntés pour leur développement dans les années 20 sont fortement endettés et n'ont plus les moyens de rembourser leurs dette. | Forte paupérisation lié à la hausse du chômage. La crise touche aussi bien les populations urbaines que rurales. Les travailleurs agricoles, les mineurs, quittent les campagnes pour les villes (fort exode rurale). Les mouvements sociaux sont nombreux, avec des manifestations etc... | Dans les années 1920, les pays de l'AL s'etaient démocratisés, mais ces regimes sont ebranlés et remplacés par des regimes autoritaires souvent a la suite de coups d'Etats comme en Argentine. Un nouveau système politique est crée au brezil et au mexique, le populisme, qui allie nationalisme et démagogie. |


#### Une crise de la pensée économique

= une interrogation sur le capitalisme libéral dominant à l'époque

Le libéralisme veut fonder une société sur la liberté individuelle. L'État doit garantir les libertés fondamentales et
limiter ses interventions dans l'économie fondés sur les libertés de propriété et d'entreprise, sur le libre concurrence
entre les entreprises et le libre échange entre les nations.
→ Les libéraux pensent que le marché se régule seul et s'opposent à l'interventionnisme de l'État.

Or les règles autorégulatrices du marché ne permettent pas de revenir a l'équilibre économique. La pensée keynésienne
développant la possibilité de l'intervention de l'État commence a s'imposer.

#### Une recomposition politique née de la crise 

En Allemagne, la crise contribue à l'avènement du parti nazi en 1933

En France, un régime démocratique déstabilisé par les ligues

## II. Les réponses des états à la crise : les politiques anti-crise

*Comment les etats touchés par la crise cherchent-ils à la resoudre*

**PPO: Le New Deal, une réponse à la crise aux États-Unis**
*Comment Roosvelt, avec le New Deal, a-t-il cherché à sortir les États-Unis de la crise*
-> Doc vidéo
                                                                                                                       
* Répartition des richesses 
  + indemnités
  + banques au contrôle de l'État
  + dévalorisation du $ Américain
* relancement de l'économie: salaire min etc
* Populations destinée: les gens appauvris, les populations démunies

Le New Deal est d'abord une promesse de campagne du candidat démocrate. C'est en suite une série de réformes lancées
durant les premiers mois de la présidence entre mars et juin 1933.
2 New Deals:
* 1er New Deal: 1933
* 2e  New Deal: 1935-38

*schéma manuel p.24*

Le New Deal suscite l'hostilité des milieux financiers et des milieux d'affaire qui restent attachés au libéralisme. Il
est soutenu par l'économiste britannique John Maynard Keynes, proche de certains conseillers de Roosvelt. Le New Deal a
permis une amélioration de la situation économique et sociale, mais son bilan reste a nuancer. Le chômage a diminué mais
il reste encore 9M de travailleurs sans emplois. Il faut attendre la WW2 pour que les US enregistrent une véritable
sortie de crise et une nouvelle prospérité. Néanmoins, le New Deal a fortement influencé et jeté les bases de ce que
l'on appelle l'état providence inspirant le front populaire en France et le rapport Beveridge en 1942.

